"Stille Nacht, ansteckende Nacht?"
Das ist der Titel dieser "Arena".
Kann man wirklich schon
von einer Trendwende sprechen?
Oder haben wir uns einfach schon
an die Corona-Toten gewohnt?
Und was ist mit dem Schutzkonzept
für Weihnachten?
Und braucht es ein Impfobligatorium?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP,
sie sagt:
"Die Schweiz hat
nach der ersten Corona-Welle
die Wirtschaft über die Gesundheit
gestellt - und versagt."
"Jetzt sind die Ängste gross."
"Es braucht in dieser Krise endlich
eine langfristige Strategie."
Andrea Caroni, Vize-Präsident FPD,
sagt: "Ich begrüsse,
dass der Bundesrat den Mut hat,
ein eigenständiges Regime
mit Augenmass zu fahren.
Das hat letztes Mal schon geklappt."
"Und ich glaube,
es klappt jetzt wieder."
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP,
sagt: "Wer immun ist
oder sich impfen lässt
und damit einen Beitrag leistet,
dass Grossanlässe
wieder stattfinden können,
soll z.B. an Fussballspielen
oder in Klubs
weniger Einschränkungen
und mehr Freiheiten geniessen."
Esther Friedli, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Vorteile für Geimpfte
finde ich völlig daneben."
"Das erzeugt Druck,
sich impfen zu lassen."
"Und das soll jeder nach wie vor
frei entscheiden können."
Ausserdem im Studio:
Marcel Tanner, Präsident der
Akademien der Wissenschaften Schweiz
und Mitglied
der COVID-19-Taskforce des Bundes.
Und: Ruth Baumann-Hölzle,
Ethikerin und Institutsleiterin
bei der Stiftung Dialog Ethik.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, sind Sie hier.
Es ist eine weitere Sendung
im Corona-Modus, d.h. ohne Publikum
und selbstverständlich
trugen wir vorhin noch Masken.
Und hier haben wir genügend Abstand.
Nahe ran geht im übertragenen Sinne
am Schluss der Sendung
Patti Basler, unsere Slampoetin
und Protokollantin.
Sie wird die Sendung zusammenfassen.
Herzlich willkommen.
Zuerst der Blick auf die Zahlen.
Dabei darf man nicht vergessen,
dass hinter jeder Zahl
ein Schicksal steht, ein Mensch.
Und solche, die sich
um diese Menschen kümmern.
Das sind die Neuinfektionen
im Sieben-Tage-Schnitt.
Die Fallzahlen halbieren sich
alle zwei Wochen.
Heute hat das BAG
4'312 neue Fälle gemeldet.
So sieht es
bei den Hospitalisierungen aus:
Die Lage ist immer noch angespannt,
die Zahlen sind aber rückläufig.
Bei den Toten
sind es 70-100 pro Tag.
Heute wurden 141 gemeldet.
Mattea Meyer,
haben Sie sich an die Toten gewöhnt?
Nein, absolut nicht.
In den letzten 14 Tagen
gab es über 1'000 Tote.
Wir sehen die Zahlen.
Es ist eine Zahl,
aber dahinter steht eine Person,
die zu früh sterben musste,
Angehörige, die trauern.
Das Gesundheitspersonal
in den Spitälern
und Alters- und Pflegeheimen,
das überlastet ist.
Das darf nicht die Zukunft sein.
Wir müssen die Fallzahlen runter-
bringen und das Virus eindämmen.
Wir sind alle gefordert.
Frau Friedli, waren Sie auch schon
an einer Beerdigung,
wo Corona eine Rolle spielte?
Ich glaube, jede Person
in diesem Land, die zu früh stirbt,
ist eine Person zu viel.
Es sterben
viele sehr alte Menschen im Moment.
Ich war an einer Beerdigung
einer Person,
die seit 15 Jahren Demenz war.
Leider drang das Virus
in dieses Heim ein.
Man konnte nicht genau sagen,
ob die Person wegen Corona starb.
Aber wenn das Virus in Heimen
Menschen erwischt, die schwach sind,
hat das grosse Folgen.
Das ist immer tragisch
und mit Leid verbunden.
Ruth Humbel, wir sehen ein Foto
einer Mahnwache auf dem Bundesplatz.
Jede Kerze steht
für einen Corona-Toten.
Was macht das Bild mit Ihnen?
Sterben ist etwas Trauriges.
Es ist immer ein Verlust,
wenn jemand stirbt.
Aber nicht jeder Tod
ist eine Katastrophe.
Das kam ins Bewusstsein:
Unser Leben ist endlich.
Wir müssen uns stärker
damit auseinandersetzen.
Wenn man generell
die Statistik anschaut,
sterben jeden Tag
im Durchschnitt 186 Menschen
in Nicht-COVID-Zeiten.
Sie sind schon abgehärtet?
Es geht nicht um eine Abhärtung,
sondern um eine Einordnung.
Und auch eine Einordnung
der weiteren Massnahmen.
Wie sind diese toten Menschen, die
zu bedauern sind, Trauer auslösen,
in alle Schicksale einzuordnen,
die es gibt?
Mangel an Lebensqualität,
Existenzängste, psychische Probleme.
Das sind alles auch
Einschränkungen der Lebensqualität.
Diese Faktoren müssen bei Massnahmen
berücksichtigt werden.
Ich finde es immer schwierig, wenn
man Tote gegen Lebenssinn ausspielt.
Das ist nicht richtig.
Natürlich braucht es
Schutzmassnahmen,
um nicht zusätzliche COVID-Tote
zu verursachen.
Ich habe das auch erfahren.
In Pflegeheimen wollen Menschen
lieber Kontakt mit Angehörigen haben
und ein Risiko eingehen,
statt eingesperrt zu sein.
Jemand sagte mir,
er habe gelesen und gebetet,
dass er bald stirbt,
als er eingesperrt war.
Das ist ein Dilemma.
Man kann die alten Menschen
nicht vor dem Tod schützen,
wenn sie das gar nicht wollen.
Sie wurden auch nicht gefragt,
wovor sie mehr Angst haben:
vor der Isolation
oder betagt zu sterben.
Trotzdem gibt es die Fakten.
In Appenzell Ausserrhoden
wurden 27 Corona-Tote registriert.
Was macht die Zahl mit Ihnen?
Die Lage in der ganzen Schweiz
ist ernst.
Wir haben
eine Übersterblichkeit im Land.
Es ist aber auch hoffnungsvoll,
da wir wie im Frühling
die Kurve brechen können.
Wir leisten einen riesigen Effort
in diesem Land.
Gerade die jungen Menschen,
die auf vieles verzichten.
Und auch die Wirtschaft,
die sich einschränken muss.
Ruth Humbel
hat Faktoren angesprochen,
die auch zu berücksichtigen sind:
dass man, im übertragenen Sinne,
aus Angst vor dem Tod
Selbstmord begeht.
Dieses Gleichgewicht
muss man finden.
Und ich glaube,
die Schweiz tut das.
Sie sprechen
von einem Gleichgewicht.
Bundesrat Ueli Maurer
sprach von einer Güterabwägung.
Hören wir uns das an.
Die Gesundheit ist wichtig,
aber die Wirtschaft muss auch leben.
Und ein gesellschaftliches Leben
muss möglich sein.
In dieser Güterabwägung
geht man allenfalls ein Risiko ein,
wenn man nicht nur die Gesundheit
im Auge hat.
Die Wirtschaft muss auch leben.
Wirtschaft vor Gesundheit?
Es geht darum, dass es den Menschen
gesamthaft möglichst gut geht.
Dazu gehört vieles. Man möchte mög-
lichst gesund möglichst alt werden.
Man möchte aber auch
ein gesellschaftliches Leben haben.
Die Menschen wollen arbeiten
und etwas verdienen.
Es gilt,
dieses Gleichgewicht zu finden.
Eine Extremposition wäre
ein kompletter Lockdown.
Dass niemand mehr etwas tut.
Dann würde sich niemand anstecken,
aber alles andere wäre kaputt.
Das andere Extrem wäre,
nichts zu tun, zu durchseuchen.
Dann hätten wir zu viele Tote.
Es geht um ein Gleichgewicht.
Und ich glaube, die Schweiz findet
dieses besser als andere Länder.
(Meyer) Ich bin etwas irritiert.
"Es sind ein paar Tote mehr,
das ist halt so."
Die Schweiz eine der höchsten
Todesraten wegen COVID weltweit.
Wir müssen uns die Frage stellen,
wie das hat passieren können,
nachdem wir glimpflich aus der
ersten Welle hervorgegangen sind.
Für mich ist es klar:
Wir haben die Kostenfrage über die
Gesundheit der Menschen gestellt.
Wir haben versagt,
das Virus einzudämmen
und die Krise in Griff zu kriegen.
Auf Druck der economiesuisse
wurde schnell wieder geöffnet.
Wirtschaftliche Existenzsicherungen
wurden ohne Not gekürzt.
Die Leute
wurden massiv verunsichert.
Kantone schauten auf die Kosten
beim Contact Tracing
und den Spitalbetten usw.
Es ist kein Widerspruch:
Menschenleben und Jobs retten,
das Gesundheitssystem entlasten
und gleichzeitig schauen,
dass die Menschen
nicht arbeitslos werden
und es unserer Wirtschaft gut geht,
widerspricht sich nicht,
sondern bedingt einander.
Man muss an all diese Punkte denken.
Herr Caroni, Frau Meyer
beschreibt nicht ein Gleichgewicht.
Ich muss mehrfach widersprechen.
Ihnen scheint es egal zu sein,
ob die Leute arbeiten können.
Und ob sie sich privat treffen
und ein Leben haben können.
Sie zeigen
auf Parteien und Bundesräte.
Ich möchte erinnern, der Gesund-
heitsminister ist aus Ihrer Partei.
Es sind durchaus Fehler passiert.
Im Sommer gab es den Willen,
sich besser vorzubereiten.
Das Contact Tracing hätte
stärker aufgebaut werden können.
Man hätte das Testen
forcieren können.
Die Einreisequarantäne
war ein Schuss in den Ofen.
Und dann kam man unvorbereitet
in den Herbst.
Jetzt müsste man sagen, wenn wir die
Massnahmen früher ergriffen hätten,
wäre es besser gewesen.
Es ist aber immer etwas billig,
das im Nachhinein zu sagen.
Sie wollen aber nicht sagen,
diese Probleme haben wir
wegen der SP und
Gesundheitsminister Alain Berset?
Ich zeige nicht auf Parteien.
Ich wollte nur sagen,
dass man es in vielen Aspekten
hätte besser machen können.
Viele sind gesundheitspolitisch.
(Meyer) Es ist ein Fakt, dass u.a.
Bundesrat Guy Parmelin im Frühling
ohne Not die Unterstützung
für Selbstständige stoppte.
Wir mussten
für die Weiterführung kämpfen.
Auch dank Ihrer Unterstützung
wird sie weitergeführt.
Es hat sich aber
eine Haltung eingeschlichen,
dass es das Gesundheitspersonal
schon machen wird.
Die werden schon dafür sorgen,
dass die Kapazitäten da sind
und die Patientinnen und Patienten
versorgt werden.
Das ist unglaublich unsolidarisch.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass das Mütter und Väter sind,
Ehepartner/-innen,
Freundinnen und Freunde,
die seit Monaten
Überstunden leisten, alles geben.
Wir müssen politisch
die Rahmenbedingungen schaffen,
damit sie alles geben können.
Darum müssen wir sie entlasten.
Darf ich Ihnen
eine Statistik zeigen?
Diese Grafik spricht
eine deutliche Sprache.
Übersterblichkeit ist eigentlich
ein furchtbares Wort.
Das sind die Fakten dazu:
2'807 über 80-Jährige
sind bis jetzt
an oder mit Corona gestorben.
Wie es Frau Friedli
vorhin gesagt hat.
Würden Sie denn sagen, dass mit 80
der Tod zum Leben gehört?
Egal ob Corona oder nicht.
Wir werden alle einmal sterben.
Der Median der Corona-Toten
liegt bei 86.
Das ist über der Lebenserwartung.
Auch bei Grippeerkrankungen -
viele ältere Menschen
haben Vorerkrankungen.
Und 97 % der Corona-Todesfälle
haben eine Vorerkrankung.
Das führt zum Tod,
wenn noch ein Virus dazukommt.
Es ist ganz wichtig,
was Frau Humbel ausführte:
Viele ältere Menschen
haben im Frühling
wahnsinnig
unter der Isolation gelitten.
Man muss berücksichtigen,
dass diese Menschen in den Heimen
auch ein Sozialleben haben.
Das ist genauso wichtig
für ihre Lebensqualität.
Sie nur einzusperren
ist keine Option.
Viele haben gesagt, sie wollen
gar nicht mehr so leben,
dass sie lieber
von der Welt gehen würden.
(Humbel) Ich möchte gerne noch etwas
zum Ausspielen der Wirtschaft
gegen die Gesundheit sagen.
Das ist eine falsche Diskussion.
Die Wirtschaft sind wir,
die Gesellschaft.
Die Menschen wollen eine Arbeit,
und die Perspektive ist Arbeit.
Perspektive ist nicht einfach
Unterstützung vom Bund.
Sie brauchen eine Perspektive,
wie es weitergeht.
Das sind die entscheidenden Fragen.
Wenn man alles herunterfährt
und allen die Perspektive nimmt,
hat das zusätzliche
gesundheitliche Beeinträchtigungen
und Schäden,
die man in den Zahlen nicht sieht.
Sie wollen das aber
Frau Meyer sagen, nicht mir.
Genau. Und zum Gesundheitswesen:
Ich bin völlig einverstanden.
Das Personal,
das auf COVID-Abteilungen arbeitet,
ist ausserordentlich stark belastet.
Das Gesundheitspersonal
und auch das Putzpersonal.
In vielen Abteilungen
läuft der Betrieb aber normal.
Das Gesundheitswesen
ist immer angespannt.
Es wurde ja auch immer die Prognosen
zur Belastung der Intensivstationen
kritisiert.
Wir haben immerhin
20 % tiefere Belastung
als die maximale Auslastung.
Es ist eine zusätzliche Belastung,
aber deshalb muss das Personal
ausgebildet sein.
Ich habe viele Kontakte
mit Personal.
Es ist ein grosser Einsatz,
den man respektieren muss.
Darauf werden wir noch
zu sprechen kommen.
Das Ausspielen finden Sie daneben?
Das machen nicht wir.
Die Akzeptanz
der gesundheitlichen Massnahmen,
wie wir uns verhalten müssen im
Alltag, um die Krise zu bewältigen,
steht und fällt mit wirtschaftlichen
Abfederungsmassnahmen.
Ob alle Menschen, die ihren Job
oder ihren Betrieb verloren haben,
eine wirtschaftliche Zukunft
und Perspektive haben.
Ich hatte viel mit Selbstständigen
und Menschen mit prekären
Arbeitsbedingungen zu tun.
Sie haben angefangen,
aus Existenzangst
das Virus zu verharmlosen.
Am Ende des Monats sehen Sie
die Null auf dem Konto.
Und wenn das Virus
niemanden in der Nähe trifft,
bleibt es abstrakt.
Das darf nicht passieren.
Wir können das Virus nur eindämmen,
wenn wir die Krise
gemeinsam meistern
und nicht Gesundheit und
Wirtschaft gegeneinander ausspielen.
Wir führen heute
keine abstrakte Diskussion.
Was macht das Virus mit den Menschen
in Alters- und Pflegeheimen?
Was macht der Tod mit uns?
Welchen Bezug haben wir?
Das sind ethische Fragen, und ich
möchte jemanden in die Runde nehmen,
der sich mit solchen Fragen
beschäftigt.
Das ist Ruth Baumann-Hölzle,
Leiterin der Stiftung Dialog Ethik.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Wie kommt das bei Ihnen an, wenn
Politiker/-innen darüber sprechen,
ob man mit 80 an Corona stirbt
oder nicht.
Löst das etwas aus bei Ihnen?
Diese Abwägungen
zwischen Lebensverlängerung
und medizinischen Massnahmen
gehören zum klinischen Alltag.
Und auch zur Entscheidungsfindung
in den Behandlungsteams.
Wie gehen wir als Gesellschaft
mit dem Tod um?
Wir haben ihn institutionalisiert.
Die Menschen sterben v.a.
in Spitälern und Pflegeheimen.
Wir haben ihn auch
sehr stark medizinalisiert,
weil wir vieles können.
Zwei Drittel aller Todesfälle in der
Schweiz sind medizinisch absehbar.
Und bei 40 % davon sterben Menschen
vor dem Hintergrund eines
Entscheids. Das ist ganz wichtig.
Die Frage ist,
wie wir diese Abwägungen machen
und wann
ein Lebensbogen geschlossen ist.
Und wie gehen wir als Gesellschaft
mit Sterbenden um?
Dort haben wir ein riesiges Problem.
Hat sich da etwas verändert
in der Corona-Krise?
Haben wir den Umgang mit dem Tod
etwas verlernt?
Sind wir abgehärtet,
wenn wir solche Zahlen sehen?
Nein, Corona ist
wie ein Vergrösserungsglas
auf das Problem, das wir
mit sterbenden Menschen haben.
Das hat
mit unserem Gesundheitswesen zu tun.
Wir haben ein Anreizsystem.
Es bezahlt, wenn man
an Menschen etwas macht, sie testet,
Operationen durchführt,
Chemotherapien macht.
und es rationiert alles,
was es an Beziehungsarbeit
für eine menschliche
Sterbebegleitung braucht.
Das kommt jetzt stark zum Vorschein.
In der Palliative Care
haben wir eine Fehlversorgung.
Das haben auch Projekte
des Nationalfonds gezeigt.
Diese Probleme
werden jetzt fokussiert.
Darum sehen wir,
dass wir Handlungsbedarf haben,
wie wir mit sterbenden Menschen
in der Schweiz umgehen.
Wenn Spitäler dort
finanziert werden, wo sie etwas tun,
und weniger in der Beziehungsarbeit,
ist der Anreiz klar gesetzt.
Wir sehen auch,
dass wir in der ersten Welle
ein Problem
mit der Zugangsgerechtigkeit hatten
von Menschen ohne COVID-Erkrankung.
Sie wurden nicht behandelt,
und so kam es unter Umständen
zu einer höheren Todesrate.
Und in der zweiten Welle
haben wir das andere Problem.
Denn COVID-Erkrankte und -Sterbende
sind sehr aufwendig.
Die Fallkosten reichen nicht,
um das zu bezahlen.
Die Spitäler müssen jetzt
Fallzahlen für Leistungsaufträge
im nächsten Jahr bringen.
Dort besteht die Gefahr,
dass es auf die andere Seite kippt
und COVID-Patienten nicht die
verdiente Behandlung erhalten.
Aber sollte man das eine
gegen das andere ausspielen?
Ich erhalte viele E-Mails,
die sagen,
es sei ja gut,
dass man über Corona spreche,
aber viele sagen, wir sollen auf-
hören, es werde sowieso gestorben.
Wir haben uns schon lange
daran gewöhnt,
dass wir das Sterben der anderen
Menschen nicht mehr wahrnehmen.
Das Schockerlebnis
gab es in der ersten Phase.
Wenn es einen Flugzeugabsturz gibt
und 240 Menschen sterben,
gibt es danach einen Schock.
Aber das so viele Menschen
über das Jahr im Verkehr sterben ...
2'000-4'000 Menschen
sterben an Krankenhauskeimen.
Das blenden wir aus,
v.a. auch in der politischen
Ausgestaltung des Gesundheitswesens.
Vielen Dank für den Moment.
Das mit dem Flugzeugabsturz
möchte ich mitnehmen.
Es sind ja doch 140 Menschen,
die pro Tag sterben.
Das ist, als würde jeden Tag
ein Flugzeug abstürzen.
Zahlenmässig passiert das
auch ausserhalb von Corona.
Kleine Einzelereignisse
nehmen wir nicht wahr.
Wir nehmen sie wahr,
wenn sie auffällig sind.
Jetzt nehmen wir es
wegen Corona wahr.
Die Sendung
spricht nur über Corona-Tote,
das ist auch beispielhaft.
Sie spricht nicht über alle,
die heute an Krebs gestorben sind.
Sind wir hier auch abgehärtet?
Unsere Wahrnehmung
ist in der Tat verzerrt.
Es gibt in dieser Krise
Sätze, die geblieben sind.
Vielleicht erinnern Sie sich.
Wir wissen jetzt auch,
wie es geht.
Wir können Corona.
"Wir können Corona."
Das sagte Gesundheitsminister
Alain Berset im Mai -
dann kam der Sommer
mit vielen Lockerungen.
Ab Oktober
stiegen die Fallzahlen sprunghaft.
Wo stehen wir im Vergleich
mit anderen Ländern Europas?
Wir haben es grafisch aufgearbeitet.
Die zweite Corona-Welle
wütet in Europa.
Die Zahl täglich gemeldeter
Neuinfektionen pro Million Einwohner
stieg in der Schweiz höher
als bei all unseren Nachbarn.
Auch der Anteil positiver Tests
von allen durchgeführten Tests -
die sog. Positivitätsrate -
ist meist höher
als in den Nachbarländern.
Anfang November sind in der Schweiz
mehr als 27 % der Tests positiv.
Laut Weltgesundheitsorganisation WHO
ist eine Positivitätsrate unter 5 %
ein Zeichen dafür, dass
eine Pandemie unter Kontrolle ist.
Die Schweiz hat zeitweise
die meisten Todesfälle
im Zusammenhang mit Corona,
im Vergleich zu unseren Nachbaren.
Aktuell sterben im Wochenschnitt
nur in Italien
mehr Menschen pro Million Einwohner.
Bisher mussten wir in der Schweiz
von insgesamt
4'544 Menschen Abschied nehmen.
Öfter als in Österreich,
das trotz grösserer Bevölkerung
insgesamt 2'886 Corona-Tote
zu beklagen hat.
Die Schweiz
ist immer noch weit vorne dabei.
Kann man wirklich
von einer Trendwende sprechen?
Das wollen wir herausfinden.
Ich frage Marcel Tanner,
schön, sind Sie bei uns.
Sie sind von der COVID-19-Taskforce
des Bundes.
Sie sind Epidemiologe und Präsident
der Akademie der Wissenschaften.
Sie sind sozusagen
der höchste Wissenschaftler im Land.
Erklären Sie uns das: Die Schweiz
ist immer noch weit oben,
Sie wollen uns das aber
als Trendwende verkaufen.
Das kann man gut erklären.
Die Fallzahlen sinken wieder.
Wir sind auf dem Weg,
wie wir es vorgesehen hatten,
die Fallzahlen
um die Hälfte zu reduzieren,
alle zwei Wochen.
Das ist der Fall,
wir sind auf gutem Weg.
Die Trendwende ist nicht
vom Peak her anzuschauen.
Denn dann müssen wir
auf die Sommerzeit zurückgehen.
Dort hat sich
die hohe Infektionszahl aufgebaut.
Deutschland konnte die Zahlen
immer relativ tief halten.
Fallzahlen,
die exponentiell zunehmen,
haben die Auswirkungen,
die wir kennen.
Zuerst kommen die Fallzahlen,
dann die Hospitalisierungen
mit etwa zwei Wochen Verspätung.
Dann kommen
Aufenthalte in Intensivstationen.
Es war vorauszusehen,
dass wir da höher sind.
In Deutschland
gab es viel niedrigere Fallzahlen.
Frankreich und Italien
waren in einer ähnlichen Situation.
Sie sagen, wir sind
auf dem Weg zu einer Trendwende.
Als Laie sehe ich
die Positivitätsrate von 15,8 %.
Und die WHO sagt, alles unter 5 %
könne man noch überblicken.
Wir sind immer noch
dreimal höher unterwegs.
Das ist richtig.
Wir müssen aber schauen,
wie sich alle Zahlen
bezüglich Fällen,
Hospitalisierungen,
und Belegung der Intensivbetten
ändern.
Es ist ganz klar eine Trendwende.
Wir mussten
an einem hohen Punkt wenden.
Wir starteten an einem hohen Punkt
in die zweite Welle.
Die Taskforce stand
in den letzten Wochen in der Kritik,
da man nicht genau wusste,
wer was sagte.
Sie machen das
nebenher zu Ihrem regulären Job.
Ist vielleicht das Problem,
dass wir uns etwas anderes
unter einer Taskforce vorstellen?
Ich glaube schon.
Es ist wichtig, das zu erklären.
Eine Taskforce
bestimmt keine Strategie.
Sie liefert
die wissenschaftlichen Grundlagen.
Diese fliessen
in den Entscheidungsprozess ein.
Sie flossen während
der ausserordentlichen Lage
in den Krisenstab ein.
Dort kamen alle zusammen,
die die Entscheide fällten.
Die Taskforce analysiert,
wie z.B. die Trends sind.
Täglich zeigen wir, wie sich
die Reproduktionsrate verhält.
Man sieht, wie sich etwas
entwickelt, auch regional.
Die Taskforce-Mitarbeiter
machen fast nur noch das.
Und wir werden nicht dafür bezahlt.
Es ist kein Nebenjob, sondern
ein bewusstes Darlegen des Wissens.
Aber auch dessen,
was man nicht weiss.
Und was man nicht weiss:
Die Schweiz
lässt die Skigebiete geöffnet.
Es gibt strenge Schutzkonzepte.
Gleichzeitig will
Bundeskanzlerin Angela Merkel
am liebsten bis Mitte Januar
die Skigebiete in ganz Europa
geschlossen lassen.
Was ist klüger
aus epidemiologischer Sicht?
Es ist eine falsche Dichotomie,
zu sagen,
das eine sei besser als das andere.
Niemand weiss genau, wie wir
mit diesem Virus leben müssen.
Wir haben in der Schweiz
eine Langzeitstrategie,
wie Frau Meyer das auch sieht.
Man versucht, das öffentliche Leben
einigermassen aufrechtzuerhalten.
Damit auch die Wirtschaft.
Und man versucht,
das Recht auf Bildung zu halten.
Es geht nicht nur um die Massnahmen
und Schutzkonzepte.
Es geht darum,
wie sie eingehalten werden.
Wenn wir zusammen ein Schutzkonzept
für ein Skigebiet entwickeln würden,
kämen wir zu einem Schluss,
wie es funktionieren würde.
Der Punkt ist aber,
dass es eingehalten wird.
Das haben wir im Hinterkopf
wegen Ischgl,
das ein grosser Hotspot war,
ein Superspreader-Event sozusagen.
Das wird nicht auf uns zukommen?
Nein. Einen solchen Event
kann es überall geben.
Der Punkt des Einhaltens
ist ein anderer.
Das ist auch
eine wissenschaftliche Dimension.
Wenn wir schauen,
wie die Menschen mitmachen,
kann man feststellen,
dass die Menschen zwar mitmachen,
aber nur zum Teil -
gerade bei niedrigen Fallzahlen.
Und wenn man etwas halbherzig macht,
kann es zu Übertragungen kommen.
Das müssen wir einbeziehen
bei den Schutzkonzepten.
Nicht nur Distanzen messen
und Maskenpflicht,
sondern schauen,
wie es durchführbar ist.
Dort liegt die Schwierigkeit.
Vielen Dank.
Herr Caroni, die Ski schon gewachst?
Nein, aber ich habe die
für die Kinder schon geholt.
Wir sind bereit für die Skisaison.
Aber das Apres-Ski
müssen Sie streichen.
Das kommt mir
einigermassen entgegen.
Es ist ein wichtiger Punkt:
das Gleichgewicht finden,
zulassen, was möglich ist
mit guten Schutzkonzepten,
die in der Praxis
auch Bestand haben.
Ich glaube, das ist
in den Skigebieten möglich.
Man muss aber hart durchgreifen,
wenn sich jemand nicht daran hält.
Wenn z.B. ein Betrieb
Ischgl mit Halligalli machen möchte,
dann muss man ihn schliessen.
Aber man sollte es denen
ermöglichen, die es korrekt machen.
Die Frage ist, ob die es machen,
die ein paar Glühweine hatten.
Frau Humbel, wie sehen Sie das?
Man lockt die Deutschen
und Franzosen in die Schweiz.
Ist das der kluge Weg
beim "Weg der Vernunft",
beim "Schweizer Weg",
wie Alain Berset sagte?
Das wäre genau das Problem,
wenn alle zu uns kommen,
um Ski zu fahren,
und man die Schutzkonzepte
nicht einhalten kann.
Das hat man z.T. schon erlebt.
Als die Restaurants in der
Westschweiz geschlossen waren,
kamen viele Menschen nach Bern.
Das ist ein Problem.
Ich gehe davon aus,
dass die Menschen, die herkommen,
danach zu Hause
lange in Quarantäne müssen,
dass es Einschränkungen
für einen solchen Tourismus gibt.
Grundsätzlich gehe ich davon aus,
dass wir beim Skifahren
und Langlaufen direkt
kein Problem von Ansteckungen haben.
Das Problem ist in der Gondel.
Wenn man mit der Familie geht,
geht es,
sonst darf halt nur
die Hälfte der Plätze besetzt sein.
Mittagsverpflegung ist ein Problem.
Allenfalls muss man
mit Reservierungen arbeiten.
Und Apres-Ski
kann nicht stattfinden.
Disziplin, Disziplin
und noch einmal Disziplin.
Man muss sich
an gewisse Regeln halten,
wenn man
ein gewisses Vergnügen will.
Wir können die Krise
nur gemeinsam bewältigen.
Diese Massnahmen stellt das BAG auf.
Das hätten wir gerne
in dieser Sendung begrüsst.
Es ist leider nicht möglich, dass
die Chefin Anne Levy bei uns ist.
Ich bedaure das wirklich sehr
und hoffe, dass es in einer
nächsten Corona-Sendung klappt.
Was macht die Strategie bei Ihnen,
was löst Sie aus?
Wir haben gefragt
und einen Aufruf gemacht.
U.a. hat sich Erika Schmid gemeldet.
Guten Abend. Sie sind 78,
Sie arbeiteten als Heilpädagogin.
Sie hatten eine eigene Praxis
für Psychotherapie.
Ist die Strategie der Schweiz
die richtige?
Das ist eine ganz schwierige Sache.
Was heisst richtig?
Ich glaube, das gibt es gar nicht.
Ich kann nur von mir sagen:
Wir fühlten uns am Anfang am besten.
Während des Lockdowns.
Es gab einen Schock,
dann orientierte man sich.
Man wusste, dass es nicht
so weitergehen konnte.
Wir sahen all die Jungen
mit Problemen.
Auch in der Familie
gibt es solche mit Kurzarbeit.
Aber das Gezerre nachher
fand ich sehr mühsam.
Sie haben konkret gefragt,
ob wir mit der Strategie
des Bundesrats zufrieden sind.
Jetzt ist es ja eigentlich
nicht mehr der Bundesrat.
Es sind die Kantone, ab und zu
schaltet sich der Bund ein ...
Es sind so viele Interessen.
Der Bundesrat
kann eine Güterabwägung machen,
filtern
und das Machbare durchsetzen.
Er kann es gar nicht
allen recht machen.
Das ist sowieso nicht möglich.
Wenn Sie an den Anfang zurückdenken:
Was fehlt?
Gibt es Identifikationsfiguren?
Für uns war das natürlich schön,
für uns Alte.
Wie es für die Jungen war,
weiss ich nicht.
Aber als Herr Berset,
Frau Sommaruga, Herr Koch
mit grösster Regelmässigkeit
erschienen ...
D.h., Sie vermissen Daniel Koch?
Ja. Eine Figur wie er.
Er hat etwas ausgestrahlt.
Es gab er fast ein Wetteifern
unter den Experten.
Jeder wusste es noch besser
und war noch klüger.
Und dann musste man
wieder revidieren.
Es fehlte eine Konstanz.
Für mich hat er etwas verkörpert,
das einen gewissen Leitfaden
und Sicherheit gab.
Ich bin relativ sicher,
dass er heute Abend zuhört, danke.
Frau Friedli, welche Note
geben Sie der Krisenbewältigung
der Kantone und des Bundes
im Moment?
Im Moment gibt es ein Jekami
und eine grosse Verwirrung.
Das merken wir alle.
Wenn es eine klare Kommunikation
zwischen den Kantonen
und dem Bundesrat gäbe,
würde das helfen,
dass die Menschen
eigenverantwortlicher sind.
Ich nehme wahr, dass gewisse Kantone
ihre Aufgabe sehr gut wahrnehmen.
Bei anderen
kann ich es nicht nachvollziehen.
Warum macht Basel-Stadt z.B.
einen Mini-Lockdown?
Oder der Kanton Bern, der
einschneidende Massnahmen beschloss.
Ich wünsche mir,
dass die Regierungen
die Bevölkerung
als mündige Bürger/-innen behandelt.
Sie haben keine Note gegeben,
haben aber von Jekami gesprochen.
Wie viel hat damit zu tun, dass Sie
als Unternehmerin und Wirtin
selber
von der Pandemie betroffen waren?
Das will ich herausfinden
im 1:1 mit Esther Friedli.
Wir haben öffentlich
das hier gesagt:
Was genau ist beschämend?
Eben das Kommunikations-Wirrwarr.
Man hört jeden Tag
andere Informationen.
Und das von Experten, auch von
jenen, die Teil der Taskforce sind.
Sie sagen unterschiedliche Dinge,
die Leute können das
nicht richtig einschätzen.
Man will es z.T.
gar nicht mehr hören.
Sie wollen es am liebsten
gar nicht mehr hören und sagen:
"Weg mit der Taskforce"?
Ich glaube,
das Mandat der Taskforce ist unklar.
Wir haben vorhin gehört,
wie diskutiert wurde.
Ich glaube,
man muss das Mandat schärfen.
Wenn sie
wissenschaftliche Zahlen liefern,
habe ich grundsätzlich
nichts dagegen.
Sie hat aber
politische Empfehlungen abgegeben,
die sie zurücknehmen musste.
Das führte zu Verunsicherung
in der Bevölkerung.
Das Mandat schärfen
und keine schärferen Massnahmen.
Sie wollen
lockern, lockern, lockern.
Ich will nicht nur lockern.
Ich will, dass man die Leute
in der Eigenverantwortung bestärkt.
Ich glaube, wenn die Menschen
den Sinn der Massnahmen sehen,
dass sie etwas bringen,
sind sie bereit, sie mitzutragen.
Ich erlebe das im Restaurant.
Die Gastronomie hat
ein ganz strenges Schutzkonzept.
Alle sind mit Maske unterwegs,
vier Personen am Tisch, Sperrstunde.
Nur ein Beispiel: Die Leute dürfen
nur zu viert an einem Tisch sitzen.
Zu Hause dürfen aber
bis zehn Personen sein.
Das ist eine Massnahme, bei der
ich den Sinn überhaupt nicht sehe.
Den sehe nicht nur ich nicht,
sondern viele.
Sie haben die Masken angesprochen.
Es gibt Parteikollegen, die
grosse Fragezeichen dahinter setzen.
Z.B.
SVP-Nationalrat Pirmin Schwander.
Sehen Sie das auch so
wie Hobby-Epidemiologe Schwander?
Das Probleme mit der Maske ist,
dass man im Frühling sagte,
Masken nützen nicht.
Aber eigentlich hatte man zu wenig.
Aber jetzt ist man ja so weit, dass
man Leute ohne Maske büssen will.
Es wäre ehrlicher gewesen, wenn die
Behörden im Frühling gesagt hätten,
dass wir zu wenig Masken
zur Verfügung haben,
aber dass wir jetzt
aus neuen Studien wissen,
dass Masken etwas bringen.
Aus meiner Sicht
trage ich lieber eine Maske
und kann dafür
das Restaurant öffnen.
Die Masken ist
unter allen Massnahmen diejenige,
die ich auch mittrage.
Und wer war die Erste im Land,
die diese Maske in Parlament trug?
Frau Martullo-Blocher.
Danke, Esther Friedli.
Ruth Humbel, die Taskforce,
sagt Frau Friedli,
brauche es nicht wirklich.
Bzw. man müsse das Mandat schärfen.
Es braucht sicherlich
eine Taskforce.
Verschiedene Bereiche
der Wissenschaft arbeiten zusammen
und das Gremium berät den Bundesrat.
Aber ist so eine Taskforce,
die aus über 60 Leuten besteht,
nicht zu gross?
Müsste es nicht einen klaren Vertrag
oder ein klares Pflichtenheft
über die Erwartungen
an die Taskforce geben?
Ist es die Beratung des Bundesrates,
für die Entscheidungsbehörde?
Sie als sehr erfahrene
Gesundheitspolitikerin wissen nicht,
was diese Taskforce tut?
Soviel ich weiss,
berät sie den Bundesrat.
Wenn es jemand weiss, dann
Herr Tanner: Was machen Sie genau?
Dazu äussere ich mich gern.
Es gibt einen Vertrag mit
der Taskforce, er ist öffentlich.
Das Mandat ist beschrieben.
Es geht darum, dass wir wissen-
schaftliche Grundlagen liefern.
Wir sagen nicht,
wie es gemacht werden muss.
Es ist die Wissenschaft
in diesem Kontext.
Das ist auch reflektiert.
Wenn man sagt,
es seien unklare Meinungen ...
Unsere policy briefs, alle wissen-
schaftlich dokumentierten Produkte,
unterliegen
dem Öffentlichkeitsprinzip.
Das ist sehr kohärent.
Wir gehen nicht
auf einzelne Beispiele ein.
Aber was wir dem Bund sagen,
ist kohärent.
Der Punkt bei diesen 60 Leuten ist,
wir wollen nicht nur Epidemiologie
oder nur Ökonomie betreiben.
In der Taskforce
sind das Arbeitsgruppen.
Es gibt einen Kern von zwölf Leuten,
dahinter stehen die Experten,
die spezifische Aufgaben haben.
Damit man das Gesamtbild darstellt,
was von vielen verlangt wurde.
Man spielt nicht die Ökonomie
gegenüber der Gesundheit aus.
Das ist ein Public-Health-Kontext.
Das muss in
die öffentliche Gesundheit passen.
Die öffentliche Gesundheit
ist auch Ökonomie.
Das ist nicht getrennt.
Kohärenz und Kontext
ist Ihnen wichtig.
Frau Meyer,
kommt das bei Ihnen so an?
Wird den Leuten draussen
gut genug erklärt,
was passiert und gemacht wird?
Die Frage ist, was ist kohärent?
Die Arbeit der Taskforce
ist absolut notwendig
in so einer Krisensituation.
Wir müssen uns auf wissen-
schaftliche Expertise stützen.
Frau Schmid sagte vorhin
etwas ganz Wichtiges:
In der ersten Welle
verspürt man eine Sicherheit,
ob das Daniel Koch persönlich war,
oder dass man auf die Solidarität
setzte, ist Nebensache.
Aber es gab Sicherheit,
und jetzt herrscht Verunsicherung.
Ich merke das auch,
ich stelle mir die Fragen:
"Was kann und darf ich tun?"
Das verunsichert
und ist anstrengend.
V.a. im Wissen,
dass die Krise noch andauern wird.
Deshalb ist es
in so einem Moment wichtig,
dass die Behörden
eine langfristige Strategie haben.
Wir von der SP schlagen vor,
dass die Kantone sich
auf ein Frühwarnsystem einigen,
bei dem klar ist, wenn man eine
gewisse Kennzahl überschreitet -
Anzahl Fälle oder den R-Wert ...
Also ein Ampelsystem
wie in Österreich?
Das anfangs
nicht wirklich funktioniert hat.
Man muss wissen,
woran man sich halten kann.
Dass Massnahmen gelten, aber wenn
die Werte wieder tiefer sind,
werden die Massnahmen
wieder aufgehoben.
Das muss aber
in den Kantonen kombiniert werden
mit Contact Tracing
und einem System,
bei dem sich
Kantone gegenseitig aushelfen,
wenn Patienten
verlegt werden müssen.
Das muss auch kombiniert werden
mit einer wirtschaftlichen
Existenzsicherung,
damit die Leute
eine Perspektive haben.
Nur so können wir
die Krise wirklich überwinden.
Herr Caroni,
wieso haben Sie geschmunzelt?
Ich versuche auch
schon lange zu verstehen,
was genau
das Mandat der Taskforce ist.
Letzte Woche, bei einem Treffen
mit verschiedenen Bundesräten,
hatte ich die Chance,
das aufzubringen.
Die Bundesräte konnten es uns
nicht erklären.
Wissenschaftliche Beratung
finde ich grandios,
aber bis heute verstehe ich nicht,
warum sich jemand,
der wissenschaftlich intern
und sachlich beraten soll,
nachher medial
mit eigenen Meinungen inszeniert.
Ich kann als Anwalt auch nicht
jemanden beraten und dann sagen,
diese Flasche macht nicht,
was ich gesagt habe.
Berufskollegen von Herrn Tanner
wie Herr Althaus, Herr Salathe usw.,
die öffentlich ihre Meinung kundtun,
die meinen Sie?
Ja, damit habe ich Mühe.
Noch der wichtigere Punkt,
bei dem ich schmunzeln musste.
Frau Meier
hat ehrlicherweise auch gesagt,
dass die SP
endlich das Ampelsystem fordert.
Die FDP sagte im April
und im Herbst wieder,
wir hätten von Herrn Berset gern
ein Koordinaten- oder Ampelsystem,
damit sich die Behörden
nicht in einen Blindflug begeben
und kurzfristig Massnahmen anordnet.
Man soll sich im Voraus überlegen,
bei welchen Entwicklungen
welche Massnahmen anfallen.
Das kann man nicht immer voraus-
sagen, man muss flexibel bleiben.
Aber ungefähr in Aussicht stellen,
welche Lockerungen
bei welchen Entwicklungen anfallen.
So wissen Geschäftsleute,
bei welchem Verlauf sie wieder
Geschäfte betreiben können.
Herr Tanner sagt ja,
zu viele Köche verderben den Brei.
Es gibt unterschiedliche Aussagen,
die über die sozialen Medien
verbreitet werden.
Das führt zu einer Verunsicherung.
Ich frage ganz direkt: Haben Sie
Ihren Laden nicht im Griff?
Ja, wir hören das auch,
aber wir haben den Laden im Griff.
Wir haben sehr früh, bereits im Mai,
auf die Kommunikationsproblematik
hingewiesen.
Die Kommunikation in den Griff zu
bekommen gehört genauso dazu,
das war auch
ein wissenschaftlicher Beitrag.
Wir hören diese Forderung schon.
Wir sind gern bereit, über
die Schärfe des Mandats zu sprechen.
Wir wollen die wissenschaftlichen,
politisch relevanten Evidenzen
und Handlungsoptionen aufzeigen.
Wir machen aber keine Empfehlungen,
was gemacht werden soll.
Das liegt nicht in unserer Hand.
Viele wissen vielleicht auch nicht,
dass in diesem Mandat steht,
dass sich der Leiter der Taskforce
oder seine Stellvertreter äussern.
Daran haben wir uns gehalten.
Es steht aber auch,
dass jeder Wissenschaftler
im Sinne der
Meinungsäusserungsfreiheit
seine Meinung kundgeben kann -
nicht als Mitglied der Taskforce,
sondern als Professor.
Das schafft möglicherweise
Konfusion.
Aber die Kohärenz der Aussagen,
z.B. bei unserer Strategie,
da gibt es keine Widersprüche.
Oft falsch verstanden
wurden Extrapolationen,
bei denen man zeigte, was passiert,
wenn man gar nichts macht.
Da kann man nicht sagen,
es sei nicht eingetroffen.
Wichtig ist das Präventionsparadox:
Wenn man nichts macht,
wird Prävention gefordert.
Wenn man
erfolgreiche Massnahmen hat,
heisst es, man habe übertrieben.
Das ist ein wichtiges Konzept,
bei dem wir die Kommunikation
auf allen Ebenen
besser durchbringen müssen.
Das können Sie heute Abend erklären.
Sie stehen hin, dass muss man
respektieren, im Vergleich zum BAG,
das heute Abend nicht hier steht.
Danke, Herr Tanner,
dass Sie hier sind.
Wir stehen nicht nur hier im
Fernsehen dafür ein, was wir sagen.
Wir machen etwas
und haben das immer gezeigt.
Und in Fernsehen geht es weiter mit
dem nächsten grossen Schwerpunkt.
Es ist ein Wettrennen
um einen Impfstoff im Gange.
Das liegt nicht nur an der Hoffnung,
das Virus einzuschränken,
es ist auch ein Jackpot
für die Firma,
die den Impfstoff
auf den Tisch bringt.
Allein in Russland und China
haben schon fünf Impfstoffe
Notfallzulassungen bekommen.
Notfallzulassungen
gibt es bei uns nicht.
Wir zeigen Ihnen, wie der Stand
der Dinge im Bereich Impfstoff
hier in der Schweiz ist.
Ein Impfstoff, ein Pikser und alles
ist wieder wie vor der Corona-Zeit.
Noch ist es nicht so weit.
Doch Impfstoffstudien mit mehreren
Tausend Menschen lassen hoffen.
Und sorgen für Schlagzeilen.
Es gibt aber noch offene Fragen
zu den Corona-Impfstoffen, z.B.:
Wie lange hält die Schutzwirkung an?
Schützen die Impfstoffe Menschen
lediglich vor dem Erkranken
oder verhindern sie auch,
dass Menschen das Virus übertragen?
Und wie oft
treten welche Nebenwirkungen auf?
Drei Unternehmen
haben in der Schweiz
die Zulassung ihres Impfstoffes
beantragt.
Die Behörde Swissmedic
entscheidet darüber.
Erst wenn Swissmedic alle Unterlagen
und Daten der Unternehmen
erhalten und geprüft hat,
ist eine Zulassung möglich.
Für diesen Fall
hat der Bund vorgesorgt
und Kaufverträge und Reservationen
für mehrere Millionen Impfdosen
unterschrieben.
400 Mio. Fr. stehen dafür bereit.
Erste Impfungen in der Schweiz
gibt es aber wohl erst 2021.
Wir lassen uns Zeit mit der Impfung,
vielleicht Januar,
sagte Bundesrat Berset gestern noch.
Ist das richtig, Frau Friedli,
oder ist es ein Larifaribetrieb?
Es ist sehr wichtig,
sich Zeit zu lassen.
Eine Impfung lässt man
in den Körper von Menschen rein.
Da könnte es Nebenwirkungen geben.
Ich bin froh, wenn man sorgfältig
prüft und sich genau überlegt,
ob dieser Impfstoff so
zugelassen werden kann.
Werden Sie sich impfen lassen?
Ich bin da sehr zurückhaltend.
Ich bin grundsätzlich
nicht gegen Impfung.
Aber ich bin skeptisch
aufgrund der kurzen Entwicklungszeit
der Impfstoffe.
Man hat das Gefühl,
es sei ein Wettrennen.
Da bin ich mir nicht sicher,
ob die Qualität stimmt.
Darum werde ich abwarten.
Bundespräsidentin
Simonetta Sommaruga,
die als Konsumentenschützerin
eher impfskeptisch war,
antwortete auf diese Frage so:
Und Sie, Frau Meier?
Damit bin ich einverstanden.
Ich glaube nicht, dass der Impfstoff
uns über den Winter rettet.
Wir müssen viel testen
und die Fälle zurückverfolgen,
das wird uns helfen.
Der Impfstoff wird zum Glück
in Aussicht gestellt,
es ist wie das Licht
am Ende des Tunnels.
Aber ich stimme Frau Friedli zu.
Man geht das besser
langsam und sicher an
als rasch und risikoreich
wie andere Staaten.
Wenn der Impfstoff
die Zulassungsschritte durchläuft
bei unserer Zulassungsbehörde
Swissmedic, ist er auch sicher.
Ich vertraue den Behörden,
das souverän zu tun.
Wie stark vertrauen
Sie diesem Impfstoff?
Ich bin ein grosser Impffreund.
Die Impfung
ist eins der grössten Geschenke
der Menschheit an sich selbst.
Ich impfe mich immer gegen alles
und meine Kinder auch.
Auch wenn ein Familienmitglied mal
einen schweren Impfunfall hatte.
Früher gab es da grössere Risiken.
Es muss natürlich sicher sein.
Putins Giftbrühe
würde ich mir nicht spritzen.
Swissmedic soll aber
vorwärts machen -
schnell rennen,
aber dabei nicht abkürzen.
Ab nächstem Sommer
zähle ich auf diesen Impfstoff.
Ich bin gerne einer der ersten
Normalbürger, der sich impfen lässt.
Selbstverständlich zuerst die Risi-
koleute und deren Kontaktpersonen.
Also werden Sie Swissmedic als Prä-
sidentin der Gesundheitskommission
etwas Beine machen, Frau Humbel?
Es liegt nicht
an den politischen Behörden,
Swissmedic Beine zu machen.
Wir wollen auch keine Expresszu-
lassung wie in China oder Russland.
Ein beschleunigtes Verfahren
bedeutet bei uns,
dass Swissmedic
parallel zu den klinischen Studien
schon Unterlagen bekommt
und früh darin Einblick hat.
Das beschleunigt den Prozess.
Ich will keinen Druck
auf Swissmedic ausüben.
Es muss nämlich seriös getestet
werden, um Vertrauen zu schaffen,
damit die Leute sich impfen lassen.
Das braucht Sicherheit.
Es schützt vor schweren Erkrankungen
und Ansteckungen.
Man liest jetzt,
dass v.a. junge Leute geimpft wurden
und weniger Risikopatienten.
Da besteht auch wieder die Frage,
wer zuerst geimpft werden soll.
Zuerst die Risikopatienten
oder die jungen Gesunden,
die im Sommer wieder
an ihre Open Airs gehen wollen?
Sie schauen fragend zu Herr Tanner
rüber. Dann antworten Sie gleich.
Das ist ein wichtiger Punkt,
auch gegenüber der Öffentlichkeit.
Was wir jetzt hören,
ist hoffnungsvoll.
Aber es sind erst
die ersten Zwischenresultate.
Ob es der Impfstoff ist,
den wir wollen,
die Nebenwirkungsfrage,
all diese Fragen klären sich erst,
wenn Phase 3 abgeschlossen ist.
Das Gute ist, dass man nicht
von Notfallzulassungen spricht,
sondern den Prozess durchführt.
Swissmedic sammelt diese Daten,
damit wir bereit sind.
Das ist der Weg, bei dem man
der Öffentlichkeit zeigen kann,
was gemacht wurde,
was die Risiken sind.
Dann entscheiden die Leute,
ob sie sich impfen lassen.
Aber bei der Risikogruppe
wurden in den Impfstoffversuchen
keine umfassenden Abklärungen
gemacht. Das kommt noch.
Bis wir nicht genau wissen,
was der in Stoff kann,
kann man keine Strategien planen,
wer zuerst geimpft werden.
Ruth Humbel stellt auch gerne
Fragen, jetzt drehen wir das um.
Sie haben viel
mit Gesundheitspolitik zu tun,
waren Spitzen-OL-Läuferin,
haben Ausdauer bewiesen.
Aber ich will nun
im 1:1 herausfinden,
ob sie übers Ziel hinausschoss,
als es darum ging,
dass nur noch immune Leute an
Veranstaltungen teilnehmen dürfen.
Frau Humbel, finden Sie
das da oben eine gute Sache?
So könnte der Freedom-Pass
nämlich aussehen.
Wer sich in Grossbritannien
regelmässig testen lässt,
soll dort wieder feiern
und ohne Maske einkaufen
oder Zug fahren dürfen.
Brauchen wir in der Schweiz
auch so einen Freiheitspass?
Nein, es geht nun um mittel-
oder langfristige Strategien
mit Tests
und einem wirksamen Impfstoff,
damit wir den nächsten Sommer
normal verbringen können.
Damit wieder Festivals,
Fussballspiele stattfinden können.
Für die Organisatoren ist es
wichtig, Perspektiven zu haben.
Wie sie ihre Schutzkonzepte
gestalten müssen.
Wenn es zu einer sicheren Impfung
kommt, kann man
in den Schutzkonzepten einen
Immunitätsschutz miteinbeziehen.
Das müsste getestet werden.
Fussballspiele haben Sie genannt.
Bei unseren Kollegen bei TeleZüri
haben Sie sich über Tests geäussert:
Wenn Impfungen
Ansteckungen verhindern,
könnte man bei gewissen Anlässen
sagen, dass man nur kommen könne,
wenn man geimpft sei.
Ist das Ihr Ernst, eine
Zweiklassengesellschaft einführen?
Das hat nichts mit einer
Zweiklassengesellschaft zu tun.
Wenn auch nächsten Sommer
keine Grossveranstaltungen
stattfinden können,
könnte man die Perspektive schaffen,
dass in Schutzkonzepten
die Immunität aufgenommen wird.
Ich gehe davon aus,
wenn Emotionen im Spiel sind,
bei Festivals oder Spielen, ist
die Maske nicht sehr schutzbringend.
Man braucht eine gewisse Immunität
in der Bevölkerung.
Etwa 70 % der Leute
müssten immun sein,
um in die Normalität zurückzukehren.
Das Testen
funktioniert auch nur bedingt,
es gibt eine hohe Dunkelziffer,
nicht alle lassen sich testen.
Wie soll das denn
bei der Impfung funktionieren?
Muss es ein Impfobligatorium geben,
damit das durchgesetzt werden kann?
Es ist kein Impfobligatorium.
Ich will
kein staatliches Obligatorium.
Man müsste sich überlegen,
ob Grossanlässe möglich sind
und unter welchen Bedingungen.
Einen Immunitätssausweis
könnte man als Bedingung nutzen.
Soll man beim Pflegepersonal
ein Impfobligatorium einführen?
Nein, das ist die Gruppe, die auch
Grippeimpfungen nicht gerne macht.
Gerade beim Pflegepersonal hoffe ich
auf die Eigenverantwortung.
Wünschenswert wäre es, dass sich
das Gesundheitspersonal impft.
Wir können aber
keinen Impfzwang einführen.
Vielen Dank, Frau Humbel.
Wollen wir zusammen mit
den Zuschauerinnen und Zuschauern
Frau Manser-Bühler kennen lernen?
Sie hat sich
auf unseren Aufruf gemeldet.
Therese Manser-Bühler, 55,
arbeitet in einer Einrichtung,
wo Menschen mit besonderen
Bedürfnissen betreut wohnen.
Guten Abend.
Guten Abend, Herr Brotz.
Sie sind Pflegefachfrau,
werden Sie sich impfen lassen?
Ich bin kein Impf-Fan,
v.a. nicht für Grippe oder Corona.
Ich habe mich noch nie
für die Grippe impfen lassen.
Es gab viele Winter, in denen
die Impfung nicht genutzt hat.
Sie hat auch sonst
keine hohe Wirksamkeit.
Ich glaube,
man hat zu hohe Erwartungen.
Sie wirkt nicht 100 %,
vielleicht nicht mal 80 %.
An den Impfstoff hat man
zu grosse Erwartungen?
Genau.
Haben Sie Bedenken,
was einem verabreicht wird?
V.a. wegen der Nebenwirkungen.
Auch Sie kennen jemanden, der bei
einer Impfung einen Unfall hatte.
(Caroni) Vor vielen Jahrzehnten.
Eine Freundin liess sich vor Kurzem
gegen die Grippe impfen
und bekam dann
eine Lungenentzündung.
Das hatte sie vorher noch nie,
sie war jung und gesund.
Solche Dinge machen uns,
die keine Impf-Fans sind, Angst.
Das Wort Eigenverantwortung
hat Potenzial zum Wort des Jahres.
Wir haben das auch von Frau Humbel
wieder gehört.
Haben Sie
so viel Eigenverantwortung,
dass Sie sich impfen lassen,
wenn der Impfstoff da ist
und aus Ihrer Sicht
einigermassen sicher ist?
Vorher sagte jemand,
es komme darauf an, wo man arbeitet.
Ich kann nicht auf Distanz arbeiten.
Es ist schwierig in einem
Pflegeheim, wo man viel Kontakt hat.
Dort ist man nahe
und dem den ganzen Tag ausgesetzt.
Wichtig ist mir -
danke, Frau Humbel -,
dass von der Politik
kein Obligatorium kommt.
Viele der Pflegefachpersonen möchten
es mündig selbst entscheiden.
Vielen Dank.
Frau Baumann-Hölzle,
kann man in diesem Bereich
auf Eigenverantwortung setzen?
Sie setzen sich auch immer
mit schwierigen Fragen auseinander.
Mündig und Eigenverantwortung ist
immer in Relation zu den Risiken,
die man eingeht.
Aber auch auf die Stärke
der Auswirkungen
auf eine bestimmte Gruppe
in Bezug auf die Krankheit.
Bei dieser Impfung
stellt sich zuerst die Frage,
welche Langzeitfolgen sie hat.
Ein Problem ist, wir können die
Sicherheit zwar aktuell überprüfen,
aber wir kennen
die Langzeitfolgen nicht.
Wir wissen
von der Schweinegrippeimpfung her,
dass diese
die Spätfolge Narkolepsie auslöste.
In Bezug auf die Langzeitfolgen
spricht es eher dafür,
dass man diejenigen impft,
die kein grosses Risiko
für Langzeitfolgen haben.
Da sind wir schnell
bei den älteren Menschen,
die eine Risikogruppe sind.
Dann gibt es
die Frage der Wirksamkeit.
Die Abwägung der Eingriffstiefe
ist wichtig
bei der jüngeren Bevölkerung
unter 65.
Das individuelle Abwehrrecht ist
absolut zentral in unserem Staat.
Bei jeder medizinischen Behandlung
gilt in der Schweiz
der Tatbestand der Körperverletzung.
Auch die Einwilligung dieser Person
setzt die Körperverletzung
nicht ausser Kraft.
Es braucht
eine hohe Sterblichkeitsrate,
um diese Forderung rechtzufertigen.
Das ist jetzt die Diskussion.
Es ist interessant,
dass Pflegepersonal
und medizinisches Personal
zurückhaltend ist.
Ich spüre ein Verständnis
für die Zurückhaltung,
auch wegen des Abwehrrechts.
Wie sehen Sie das, Frau Meyer?
Sie sagen immer, das Pflegepersonal,
dass die Arbeit tut,
muss man stärker unterstützen.
Sagen Sie heute Abend,
das Pflegepersonal soll beim Impfen
Eigenverantwortung haben?
Es ist eine schwierige Frage.
Weil das Gesundheitspersonal mit
verletzlichen Menschen zu tun hat.
Diese müssen auch geschützt werden.
Man muss die Stimmen aus
der Gesundheitsbranche ernst nehmen,
die skeptisch sind.
In einem freiheitlichen,
demokratischen Land wie der Schweiz
kann man eine Pandemie
nicht mit Repression eindämmen.
Man ist auf die Einsicht
jedes einzelnen angewiesen,
dass man sich an Hygienemassnahmen
hält und die Einsicht hat,
dass die Impfung
der bessere Weg ist.
Dann ist man nämlich geschützt
und schützt auch andere.
Ich glaube daran,
dass die Impfquote in Ländern
mit einem Impfobligatorium
nicht höher sein wird.
Es steht und fällt damit, ob die
Behörden Vertrauen schaffen können,
damit die Bevölkerung findet,
dass es funktioniert.
Und hoffentlich gibt es Vertrauen
in das Gesundheitspersonal.
Ich werde das zu diesem Zeitpunkt
sicher mit dem Gesundheitspersonal
diskutieren.
Es gab Situationen, in denen
infiziertes Gesundheitspersonal
wegen Personalmangel
arbeiten musste.
Das darf nicht passieren.
Da geht es um die eigene Gesundheit,
aber auch um die der Patienten.
Es muss der Entscheid jedes Bürgers
und jeder Bürgerin sein,
ob man sich impfen lassen will.
Auch beim Pflegepersonal.
Wenn man damit beginnt, dass man nur
an ein Fussballspiel gehen darf,
wenn man geimpft ist ...
Da sträuben sich mir
alle Nackenhaare.
Gerade bei jungen Leuten
sagt man eigentlich,
sie bekommen etwas Gutes.
Aber es geht um einen Eingriff in
den Körper, man spritzt sich etwas.
Für mich gehört das nicht
in ein Schutzkonzept.
Es ist eine grosse Diskriminierung
gegenüber den Personen,
die sich nicht impfen wollen,
egal aus welchen Gründen.
(Humbel) Wenn die Alternative ist,
dass weiterhin
Geisterspiele stattfinden,
im Sommer keine Open Airs
stattfinden können,
weil man die Ansteckungsquote
nicht tief halten kann ...
Wenn nur ein oder zwei Superspreader
kommen, gibt es wieder Probleme.
Das müssen wir abwägen.
Wollen wir in Kauf nehmen,
dass nächsten Sommer
das Gleiche passiert wie im letzten?
Man darf niemanden zwingen und soll
niemanden zur Impfung verpflichten.
Aber wer das macht,
tätigt einen Akt der Solidarität.
Jeder, der sich impft,
reduziert die Ausbreitung des Virus.
Zum Gedanken,
dass es für Geimpfte Vorteile gibt:
Für mich ist selbstverständlich,
wenn es einen sicheren Impfstoff
gibt,
ist die logische Konsequenz
in einem freiheitlichen System,
dass es dann
weniger Einschränkungen gibt.
Das ist selbstverständlich.
Wenn man einen Helm anzieht,
darf man auch Töff fahren
und wenn man keinen anzieht,
darf man das nicht.
Wenn jemand alleine im Wald läuft,
braucht er keine Maske
und wenn sich jemand risikoreicher
verhält, braucht man eine Maske.
(Friedli) Aber bei einer Impfung
spritzt man etwas in den Körper,
das ist anders.
(Caroni) Wenn jemand sich impft,
hat er das freiwillig gemacht
und er ist sicher,
kann niemanden mehr anstecken.
Wenn man das von einem Mensch weiss,
mit welcher Begründung
kann man
in einem freiheitlichen Staat
trotzdem eine Maske
und Isolation vorschreiben?
Es ergibt irgendwann
keinen Sinn mehr bei dieser Person.
(Friedli) Man erzeugt einen Druck.
Es ist ein massiver Eingriff
in den Körper.
Ich verstehe Leute,
die sich nicht impfen lassen wollen,
weil es Nebenwirkungen gibt.
(Caroni) Warum soll eine
immune Person eine Maske tragen?
Darüber müsste man
heute schon diskutieren.
Es gibt Leute,
die schon Corona hatte.
Man kann Antikörper nachweisen,
die Leute müssten
auch keine Maske tragen.
(Caroini) Man weiss noch nicht,
wie die wirken.
Wenn man es bei der Impfung weiss,
muss man die Maske weglassen können.
(Meyer) Es gibt keinen
100 %-igen Schutz,
das haben wir vorher
von einer Fachperson gehört.
Es gibt auch beim besten Impfstoff
keinen 100 %-igen Schutz.
Diese Diskussion
geht in eine merkwürdige Richtung.
(Humbel) Die Maske
schützt auch nicht zu 100 %.
Es geht
um die Gemeinschaftsverantwortung.
Wer sich impft,
nimmt für sich selbst und für andere
Verantwortung wahr.
Es muss niemand an ein Open Air, man
kann Fussball im Fernsehen schauen.
Es braucht Strategien,
um wieder Grossveranstaltungen
durchführen zu können.
Und wer entwickelt
oder berät diese Strategien?
Herr Tanner möchte sich melden.
Diese Diskussion
gefällt mir in dieser Art nicht.
Die Strategie ist zu wissen,
was für einen Impfstoff wir haben.
Wenn man das transparent macht,
weiss man,
wo dieser Impfstoff
eingesetzt werden kann.
Wenn man das so kommuniziert,
gibt es genügend Leute,
die sich impfen lassen wollen.
Wir müssen nicht
über einen Impfzwang sprechen.
Auch bei anderen präventiven Mass-
nahmen haben die Leute mitgemacht.
Es funktioniert nicht,
wenn man einfach sagt,
es gäbe jetzt ein Wundermittel,
oder dass es Konsequenzen gäbe,
wenn man es nicht nimmt.
Man muss das entspannter nehmen.
Man muss keine Plattform schaffen
für eine ungünstige Diskussion.
Für uns ist der Impfstoff wichtig,
auch wenn er nur 80 % wirkt.
Wir müssen wissen, für wen er wirkt.
Daraus können wir entscheiden,
welche Gruppe geimpft werden kann.
Es nützt nichts,
über etwas zu diskutieren,
von dem wir nichts wissen.
Die Fragen bestehen
und Frau Baumann-Hölzle
will auch noch etwas sagen.
Bevor wir eine Diskussion wie diese
führen können,
müssen wir die Fakten kennen.
Mein Wunsch an die Taskforce ist,
dass sie in der Kommunikation die
Pro-und-contra-Haltung offen legt.
Was spricht dafür?
Die Wissenschaft muss miteinander
ringen um die Beweisbarkeit.
Das alles muss man sehen können.
Erst dann können wir
eine Strategie entwickeln.
Es ist eine Illusion, wenn wir
in der jetzigen Situation denken,
dass eine Impfung
Erlösung bringen wird.
Wir sind
in einer chronischen Situation,
nicht in der Anfangssituation.
In einer chronifizierten Situation
ist die Güterabwägung anders
als in einer Schocksituation.
Dort müssen wir
miteinander hinstehen
und das nicht
politisch ausschlachten.
Wir müssen als Gesellschaft
an einem Strang ziehen,
genau hinschauen:
Was können wir, was nicht?
Welche Risiken muten wir
einzelnen Personengruppen zu?
Wenn wir polarisieren und
politisches Kapital daraus schlagen,
kommen wir in dieser Frage
sicher nicht weiter.
Ein deutlicher Appell.
Ich muss leider auch sagen,
es war ein Schlussappell
von Ruth Baumann-Hölzle.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren
bei dieser engagierten Diskussion.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir eine eigene Impf-"Arena"
durchführen werden.
Das hier war die Corona-"Arena"
Nummer 17 oder 18.
Jetzt erhalten wir eine
Zusammenfassung zu dieser "Arena"
von der wunderbaren
und einzigartigen Patti Basler,
die sich Notizen gemacht hat.
Ich bitte dich,
an deinen Platz zu gehen.
Selbstverständlich mit Maske,
zumindest bis du am Platz bist.
Ich bin gespannt,
was auf uns zukommt,
wie sie die Sendung gesehen hat.
Das ist das Protokoll
von und mit Patti Basler.
Stille Nacht, ansteckende Nacht,
alles schläft, einsam wacht.
Das Pflegepersonal,
das Intubation macht.
Statt dem Christkind ist es
die Notfallglocke, die klingt,
während die Taskforce
das Impflied singt.
Berset gibt per se den Ton an,
er sagt schon im Sommer:
"Wir können Corona."
Und jetzt Lockdown oder Sparboni,
heisst es Mattea oder Marroni?
Heisst das Corona oder Caroni?
Impfung? Nein.
Ich mache es ganz klar ohne.
Sie schütze ja sich und Toni,
sagt Friedli.
Und eingesperrt wohnen wir eng,
da fällt einem doch, gopf,
einfach die Decke auf den Kopf.
Gut, wer schon mal im Toggenburg
war, weiss, dass das dort stimmt.
Und Ruth Humbel, unser Impf-Pimp,
die für die Impfung werben will,
sagt, man muss halt wieder
lernen zu sterben.
Asche zu Asche, zurück zu der Erde.
Auch Ruth Baumann-Hölzle -
übrigens Ruth Baumann-Hölzle
ist völlig unlogisch.
Logischer wäre Ruth Hölzle am Baum.
Auch die zweite Ruth sagt,
Corona habe gezeigt
und die Lupe draufgelegt,
wie die Schweiz
beim Thema Sterben versagt.
Ruth 1 und Ruth 2 sagen,
sterben sei eine Crux.
Das sagt auch Taskforce-Tanner
und sagt back to the roots.
Also zu diesen zwei Ruths.
Und Friedli steht schon bereit,
Tanner, bzw. sein Mandat,
sei nicht scharf genug.
Sie sei nicht für die Taskforce,
eher für eine mask force.
"Was macht diese Taskforce",
fragt Humbel.
Zum Geier, es brauche mehr Eier,
meint Mattea Meyer
und mehr Empathie, wenn die COVID-
Pandemie täglich 120 Tote generiert.
Bei Caroni hat es schon
den halben Kanton halbiert.
Tanner sagt Extrapolation,
das Paradox der Prävention
und Evidenzen,
doch keine Empfehlungspräferenzen.
Und noch einiges mehr,
dass man vor lauter Tanner
den Wald nicht mehr sehen kann.
Caroni sagt: "Put in, ich stehe
drauf. Nur nicht die von Putin."
Und Humbel will noch nicht starten,
sie will mit Impfen
noch etwas warten.
Sonst muss man den Geimpften
noch Fussballtickets schenken
oder noch schlimmer, ihnen
die Krankenkassenprämien senken.
Es sei schwierig,
die ganze Verordnung,
es brauche
etwas mehr Eigenverantwortung,
sagen die Ruths und sagt Meyer.
Die Impfung könnte es bringen,
Friedli lässt sich nicht zwingen.
Sie könne nur unterstützen, will
sich nichts in den Körper spritzen.
Aber Humbel will Grossanlässe,
Caroni fände Skifahren auch lässig.
Wird jetzt ein Bäumchen
ins Wohnzimmer gestellt,
wird der Tannenbaum oder Tanner
gefällt?
Heisst es Taskforce
oder Echinaforce?
Weihnachten festen
oder wie Mattea Meyer meint: testen.
Stille Nacht, heilige Nacht,
alles schläft.
Einsam wacht die Corona-Taskforce,
die Evidenzen macht
und die Wirtschaft ist für einmal
zu, schläft in himmlischer Ruh.
Patti Balser, vielen Dank!
Produziert hat diese Sendung
Rolf Gatschet.
Bei den Sie gesund, bleiben Sie
uns treu, bleiben Sie kritisch.
Mich finden Sie auf Instagram,
Facebook und auf Twitter.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
L. Pfeiffer, D. Häfeli,
A. Duttweiler, A. Lutz